www.titlovi.com
ХОБИТ
Драги мој Фродо:
Једном си ме питао...
...да ли сам ти испричао све
о мојим... авантурама.
Искрено могу да ти кажем...
...да сам ти рекао...
...истину...
...али можда ти нисам рекао
целу истину.
Сада сам већ стар, Фродо.
Нисам онај исти хобит као некад.
Мислим...
...да је време да сазнаш...
...шта се заиста десило.
Почело је...
...давно...
...у земљи далеко на истоку.
Таква се неће наћи
на свету данас.
ОКРУГ
Био је то град Дол.
Био је надалеко познат...
...по својим пијацама.
Препун плодова и лозе из долине.
Миран и богат.
Јер тај град је био пред вратима...
...највећег царства Средњег света:
Еребора.
Упоришта Трора...
...Краља под Планином. Најмоћнијег...
...од владара патуљака.
Трор је владао сигурном руком...
...никада не сумњајући
да ће кућа трајати...
...јер су му продужетак лозе...
...обезбеђивали син...
...и унук.
Фродо... Еребор.
Изграђен дубоко у самој планини...
...лепота овог града-тврђаве
била је легендарна.
Богатство му је лежало у земљи...
...у драгуљима вађеним...
...из стена,
и богатим златним жицама...
...које су се попут река
простирале у стени.
Вештина патуљака...
...била је непревазиђена.
Правили су предмете...
...невиђене лепоте...
...од дијаманата, смарагда,
рубина и сафира.
Копали су све дубље...
...у мрак.
Тамо су га и нашли.
Срце Планине.
Светокамен.
Трор га је назвао
"Краљев драгуљ".
Схватио је то као знак његовог
божанског права...
...да влада.
Сви су морали...
...да му укажу поштовање.
Чак и велики...
...Вилинкраљ, Трандуил.
Како је богатство патуљака расло...
...међусобна наклоност се смањивала.
Нико тачно не зна
шта је изазвало раскол.
Виловњаци кажу...
...да су им патуљци украли благо.
Патуљци причају другу причу.
Кажу да је Вилинкраљ
одбио да им плати што им следује.
Тужно је, Фродо,
како се стара савезништва...
...могу поцепати.
Како нестане пријатељство међу људима.
А ради чега?
Дани су лагано били све мрачнији...
...и спустила се тамна ноћ.
Тророва љубав према злату...
...постала је прејака.
У њему се развила једна болест.
Беше то болест ума.
Тамо где болест влада...
...лоше ствари се дешавају.
Прво су чули неку буку...
...попут урагана...
...са севера.
Борови у планини су пуцали...
...на врелом, сувом ветру.
Балине, огласи узбуну.
Позови стражу! Брзо!
Шта је то?
Змај.
Змај!
Био је то...
...бљувач ватре са севера.
Дошао је...
...Шмауг!
Тог дана је...
...харала смрт.
Јер овај град људи
није ништа био...
...за Шмауга.
Њему је...
...нешто друго запало за око.
Змајеви су...
...увек гајили мрачну...
...и снажну страст...
...према злату.
Не!
Хајде!
Еребор је био изгубљен.
Јер змај ће...
...да чува свој плен...
...док год живи.
Спасавај се!
Помозите нам!
Трандуил није хтео да ризикује
животе својих...
...ни да пркоси змају.
Тога дана виловњаци
нису пружили...
...помоћ.
Ни тада, нити икада више.
Оставши без домовине...
...патуљци Еребора лутали су дивљином.
Некада моћан народ
сада је био понижен.
Млади принц Патуљака
прихватао се свих послова...
...служио је у селима људи.
Али никада није заборавио...
...дим на месечини...
...дрвеће које гори попут бакљи.
Јер видео је ватру змаја...
...на небу...
...и град претворен у пепео.
Никада није опростио.
Никада није заборавио.
Далеко, на другом крају света...
...змајеви су били...
...само привид.
Одоше у вис!
Забавни трик...
...који су изводили чаробњаци...
...за летњи солистициј.
Ништа страшнији...
...од вилинског праха.
Билбо!
И ту, драги мој Фродо...
...наступам ја.
Билбо! Билбо.
Тако је почело
необично пријатељство...
...које ће потрајати цео мој живот.
Али ту не почиње моја прича.
Почела је...
Почела је онако
како и очекујеш.
У једној рупи у земљи живео је...
...хобит.
Није то била гадна, прљава, влажна
рупа пуна лепљивог смрада.
Ово је била рупа хобита.
То је значило да ту постоји
добра храна, топло огњиште...
...и све удобности једног дома.
Хвала.
Шта је то?
То је лично.
Макни своје шапе с тога.
Још није спремно.
Спремно за шта?
За читање.
Шта је ово?
Одговори на позивнице.
Забога. То је данас?
Сви кажу да ће доћи.
Осим Грамзи-Багинса,
који захтевају да их ти лично позовеш.
Како да не. Преко мене...
- ... мртвог.
- Вероватно би им то...
...одговарало.
Мисле да поседујеш
тунеле препуне злата.
Био је то само мали сандук,
далеко од препуног.
И даље смрди на дивове.
Шта то радиш?
Предузимам мере опреза.
Једном сам...
...је ухватио са сребрнином.
- Кога?
- Лобелију Грамзи-Багинс.
Напунила је џепове
мојим кашикама.
Ужасна жена.
Пази на њу када ја...
Када ја...
Када ти... шта?
Ништа. Ништа.
Знаш, неки почињу
да се питају шта је то с тобом.
Мисле да постајеш чудан.
Чудан?
Недруштвен.
Недруштвен? Ја? Глупости.
Буди добар, стави ово...
...на капију.
ЗАБРАЊЕН ПРИСТУП
- САМО ЗА ПРОСЛАВУ -
Мислиш да ће доћи?
Ко?
Гандалф.
Неће тај пропустити прилику
да пушта ватромет. Биће то...
...одличан призор, видећеш.
- Одох ја, онда.
- Куда?
У Источне шуме.
Да га изненадим.
Пожури, онда.
Не смеш да закасниш.
Он не воли када неко касни.
Никако. Не кажем да сам ја...
...каснио.
Тада сам стално стизао на време.
Био сам поштован.
И ништа неочекивано...
...никада се није десило.
НЕОЧЕКИВАНО ПУТОВАЊЕ
60 година раније
- Добро јутро.
- Како то мислиш?
Желиш ми добро јутро,
или сматраш да је јутро добро...
...без обзира на моје жеље?
Или желиш да кажеш
да се осећаш добро овог јутра?
Или само кажеш да је ово јутро
у коме је добро бити?
Све то заједно, претпостављам.
Могу ли да помогнем?
То ћемо тек да видимо.
Тражим некога
с ким бих пошао у авантуру.
Авантуру?
Не верујем да би било кога
западно од Брија занимале авантуре.
Гадне, непријатне, неудобне ствари.
Због тога се касни на вечеру.
Пријатно.
Ко би рекао да ће да ми
одбруси "пријатно"...
...син Беладоне Тук, као да ја
продајем дугмад од врата до врата!
Молим?
Променио си се,
али не баш набоље...
...Билбо Багинсе.
Извините, ми се знамо?
Познато ти је име, али не знаш
да сам ја тај.
Ја сам Гандалф.
А Гандалф значи...
Ја.
Гандалф?
Није ваљда путујући чаробњак...
...који прави изврсне...
...ватромете? Стари Тук их је наручивао
за летњи солистициј.
Нисам имао појма
да још радиш.
Шта бих друго радио?
Шта друго...
Радујем се што ме бар
по нечему памтиш...
...макар то био само ватромет.
Значи, решено је.
Теби ће чинити добро.
Мени ће бити забавно.
Обавестићу остале.
Кога? Шта? Не, не.
Ми овде не желимо...
...никакве авантуре.
Хвала. Не данас.
Предлажем да покушаш за Брдом
или са друге стране Воде.
Пријатно.
Добро јутро!
Дванаест. Ево.
Желим вам угодан дан.
Другар.
Здраво, г. Билбо. Ево.
Опипајте моју луковицу.
Лепе су и чврсте.
- Тек што су стигле из Западног Фартинга.
- Изузетне су, г. Воривот.
Претпостављам да нисте приметили никаквог
чаробњака да се мота около?
Висок тип.
Дуга, седа брада.
Зашиљен шешир.
Нисам га видео.
Двалин, на услузи.
Билбо Багинс, вама на услузи.
Да ли се ми...
...познајемо?
Не.
Где је, момче?
Овде негде?
Шта...
...то?
Вечера.
Рекао је да ће бити хране,
и то много.
Он је рекао? Ко?
Ово је добро. Има још?
Шта? А, да, да.
Изволи.
Само... нисам очекивао госте.
Неко је на вратима.
Балин...
...на услузи.
Добро вече.
Јесте. Заиста.
Мада, можда ће да падне киша.
Закаснио сам?
На шта?
Добро вече, брате.
Браде ми...
...ти си нижи и шири
него прошли пут кад сам те видео.
Шири, не и нижи.
Имам памети за обојицу.
Извините?
Опростите што вас прекидам.
Али ствар је у томе што нисам сасвим
сигуран да сте ви у правој кући.
- Јео си већ?
- Није да ја не волим...
...госте. Волим госте...
...колико и сваки други хобит.
Али волим да их упознам
пре него што ми дођу у госте.
- Шта је ово?
- Не знам.
- Изгледа да је неки сир. Поплавео.
- Сав је буђав.
Ствар је у томе што ниједног од вас
не познајем. Ни малкице. Не волим...
...да будем груб,
али морам да кажем шта мислим.
Извињавам се.
Извињење прихваћено.
Напуни то, брате...
...немој да шкртариш.
- Желиш и ти мало?
- Ако инсистираш.
- Фили.
- И Кили.
На услузи.
Ви сте сигурно г. Богинс.
Не можете да уђете,
погрешили сте кућу.
Шта?
- Зар је отказано?
- Нико нам није јавио.
Ништа није отказано.
Сад ми је лакше.
ПажИјиво с тим.
Свеже је наоштрено.
Лепо ти је ово место.
- Сам си га сређивао?
- Шта? Не, већ је годинама у породици.
То је мираз моје мајке,
молим те, не ради то.
Фили, Кили. Дођите да ми помогнете.
Г. Двалин.
Ово мора у предсобље,
иначе неће моћи сви да стану.
- "Сви"? Колико их још долази?
- Подигни. Где ћемо ово?
О, не.
Не, не. Нема никог код куће!
Идите и сметајте неком другом!
лонако већ има превише
патуљака у мојој трпезарији!
Ако нека бангава глава мисли
да је ово смешно...
...могу само да кажем
да је шала...
...неукусна.
Склони се...
...трапавко!
Гандалф.
Извините, то је моја пилетина.
Ако... Ако ви не...
То је моје вино. Извините!
Задобио је повреду.
Мислите секиру у главу?
Није мртав, само између ушију.
Ноге му фино раде.
Врати то.
Немојте џем.
Извини...
Да ниси мало претерао?
Имаш ли нож за сир?
"Нож за сир"?
Он једе цео комад.
Не, то је столица деде Манга.
Извини, мораш то да вратиш.
- Не чујем те.
- То је антика, то није за седење.
То је књига, а не послужавник.
Врати ту мапу на место.
- Извините, г. Гандалфе?
- Да?
Смем ли да вам понудим
чај од камилице?
Не, хвала, Дори.
Радије бих црвено вино.
- Пазите.
- Да.
Кили, Фили.
Оин, Глоин.
Двалин, Балин, Бифор, Бофор,
Бомбур...
- ... Дори, Нори, Ори!
- Немојте, то је награђивано.
Не, хвала!
У праву си, Бифоре.
Изгледа да нам недостаје
један патуљак.
Касни, то је све. Отишао је на север,
на састанак наших. Доћи ће.
Г. Гандалфе?
Чаша црвеног вина, како сте тражили.
Има богату арому.
Живели.
Бомбур већ једе
другу порцију јагњетине!
Нема шансе!
Са те раздаљине!
- Да се кладимо?
- Бомбуре...
...хватај!
Помоћи ћу ти.
Трапавко!
Ко ће пиво? Изволите!
Хвала, брате!
Хоћеш пиће?
Изволи.
На три...
Један...
- ... два...
- Испиј!
Знао сам да можеш!
Извини, то је миље, а не крпа.
Али пун је рупа.
Тако треба. То је хеклано.
Дивна је то игра, ако имаш петље.
Враг нека носи те патуљке!
Драги мој Билбо, шта ти је?
Како шта ми је?
Окружен сам патуљцима.
Шта ће они овде?
Они су прилично весело друштво,
кад се навикнеш на њих.
Не желим да се навикнем на њих.
Погледај ми кухињу.
Тепих ми је блатњав.
Опустошили су ми шпајз.
Нећу ни да ти описујем
какво је купатило.
Уништили су ми цеви.
Не схватам шта они раде у мојој кући!
Извини. Извини што прекидам,
али шта да радим са тањиром?
Дај га мени, Ори.
Врати то!
Извините!
То је посуђе моје мајке...
...из Западне четврти.
Старо је...
...преко сто година!
Можете ли то...
...да избегнете?
Иступећете их!
Чујете ли ово, момци?
Каже...
...иступећемо ножеве.
Иступи нож, виљушку сави
Скрши флашу, чеп заглави
Окрњи чашу и тањир брзо
Јер то Билбо Багинс
Мрзи
Сеци столњак, у маст згази
На тепиху у соби остави кости
У шпајзу млеко на под проли
Свака врата
Вином поли
У голем казан згрни суђе
Истуцкај све добро тучем
А кад завршиш
Остане ли ишта
Откотрљај их до дворишта
Јер то Билбо Багинс мрзи
Билбо.
Стигао је.
Гандалфе.
Зар ниси рекао...
...да ћу лако наћи...
...ово место?
Изгубио сам се. Два пута.
Не бих га уопште ни нашао
да није било ознаке на вратима.
Ознаке? Нема ту никакве ознаке.
То су свеже фарбана врата.
Има ознака. Ја сам је ставио.
Билбо Багинсе, представљам ти
вођу наше дружине.
Торин Храстоштит.
Дакле...
То је тај хобит.
Кажите ми, г. Багинсе,
јесте ли се борили?
- Молим?
- Секира или мач?
Које ти је омиљено оружје?
Ако те баш занима,
не играм лоше кликере.
Али не видим зашто је то битно.
Тако сам и мислио.
Пре личи на бакалина него на обијача.
Какве су вести...
...са састанка у Еред Луину?
Јесу ли сви дошли?
- Изасланици из свих седам краљевства.
- Значи, сви!
Шта су рекли патуљци Железних брда?
Је ли Даин уз нас?
Они неће доћи.
Кажу да је ова пустоловина...
...наша и ничија друга.
Идете у пустоловину?
Билбо, драги мој,
мало више светла, молим.
Далеко на истоку...
...преко долина и преко река...
...иза шума и иза пустара...
...лежи усамљена гора.
САМОТНА ПЛАНИНА
Самотна планина...
Да. Оин је тумачио...
...знаке,
и знаци кажу да је време!
Виђени су гавранови...
...како се враћају
у планину, како је предсказано.
"Када се птице из давнина врате...
...у Еребор...
...завршиће се владавина...
...Звери."
- Каква звер?
- То би се односило...
...на Шмауга Грозног.
Највеће и најстрашније...
...невоље нашег доба.
Летећи бљувач ватре.
Зуби попут бритве.
Канџе попут кука.
Много воли племените метале.
Знам шта је змај.
Не бојим се ја. Спреман сам.
Даћу му да окуси железо патуљка!
Браво!
Седи.
То би било довољно тешко...
...и за читаву армију.
Али нас има тек тринаест.
И то не тринаест најбољих...
...нити најбистријих.
Коме ти кажеш да је тупан?
Извини, шта је рекао?
Можда нас мало има...
...али ми смо борци. Сви до једног!
До последњег патуљка!
Заборављате да имамо
чаробњака у дружини.
Гандалф је својевремено
убио стотине змајева.
Овај, не бих рекао...
Колико, онда?
- Молим?
- Колико си змајева убио?
Хајде.
Да чујемо цифру.
Молим вас.
Ако смо ми
протумачили те знаке...
...зар их нису и други протумачили?
Почеле су да се шире гласине.
Змаја Шмауга нико није видео 60 година.
Очи су упрте на исток, у планину...
...питајући се, процењујући ризик.
Можда је највеће наше благо
сада незаштићено.
Хоћемо ли мирно да посматрамо
да други узму оно што нама припада?
Или ћемо да искористимо прилику...
...да повратимо Еребор?!
Главни улаз је затворен.
Не постоји начин...
...да се отвори.
Драги мој Балине, то није сасвим тачно.
Одакле ти то?
Дао ми га је...
...твој отац.
Траин.
На чување.
Сада је...
...твој.
Ако постоји кључ...
...онда сигурно постоје и врата.
Ове руне...
...описију скривени пролаз
у Ниже дворане.
Има још један улаз.
Ако га уопште нађемо. Врата патуљака
невидљива су кад су затворена.
Решење је скривено
негде на овој мапи...
...а ја немам способност
да га нађем.
Али, има неких у Средњем свету
који то могу.
Подухват који сам замислио
захтева велику количину скривања...
...и не тако малу количину храбрости.
Али, ако будемо опрезни и лукави,
мислим да можемо успети.
Зато нам је потребан обијач.
И то добар. Прави стручњак.
И јеси ли?
Јесам ли шта?
Рекао је да је стручњак!
Ја? Не, не. Ја нисам обијач.
Никада ништа нисам украо.
Морам да се сложим с г. Багинсом.
Тешко да је он обијачког кова.
Нисам.
Дивљина није за нежна створења
која не умеју да се боре и брину о себи.
Добар је он.
Доста!
Ако ја кажем
да је Билбо Багинс...
...обијач, онда он јесте...
...обијач.
Хобити имају лак...
...корак. У ствари, ако пожеле,
скоро нико не може да их примети.
Змај је навикао на мирис патуљка...
...али мирис хобита му је...
...сасвим непознат,
што нама даје велику предност.
Замолио си ме да нађем
четрнаестог члана ове дружине...
...и ја сам одабрао г. Багинса.
Његов изглед...
...уме да вара.
Он може да пружи много више
него што ви мислите.
Него што и он мисли.
Мораш да ми верујеш.
Врло добро.
Урадићемо по твоме.
- Дај му уговор.
- Идемо!
Уобичајене ставке...
Наши трошкови, утрошено време...
...награда...
...сахрана, и слично.
Сахрана?
Не гарантујем безбедност.
Јасно.
Нећу да одговарам за његову судбину.
Пристајем.
"Исплата при...
...испоруци, у висини до и
не прелазећи 1/14 добити, ако је буде."
Делује поштено.
"Ово друштво не одговара
за повреде нанете...
...и као последица, али не искључиво,
комадања...
...вађења утробе..."
- Паљења?
- Да.
Док трепнеш,
истопи ти месо до костију.
Добро си, момче?
Да.
Мало ми се врти у глави.
Замисли пећ с крилима.
Треба ми ваздуха.
Бљесак, јак бол и пуф!
Од тебе остане само гомила пепела.
Не.
Баш ти хвала, Бофоре.
Бићу добро. Пустите ме само
да мало седим у миру.
Довољно си седео у миру.
Кажи ми...
...када су то миљеи
и посуђе твоје мајке...
...теби постали тако важни?
Сећам се младог хобита који је
вечито трагао за виловњацима у шуми.
Који је касно остајао напољу,
долазио кући по мраку...
...за собом остављајући траг
од блата, гранчица и свитаца.
Младог хобита
који не би ништа више волео...
...него да сазна
шта то лежи изван граница Округа.
Свет...
...није у твојим књигама и мапама.
Он је...
...напољу.
Не могу тек тако да срљам.
Ја сам од Багинса,
из Багремове улице.
Исто тако си од Тука.
Јеси ли знао...
...да је твој чукун-чукунујак...
...Грцман Тук,
био толико велики да је...
...могао да
јаше правог коња?
Да.
Могао је!
У Бици за Зелена поља
он је јуришао на редове баука.
Толико је јако замахнуо топузом
да је откинуо главу краљу баука...
...да је летела сто метара кроз ваздух
и упала у зечију рупу.
Тако је битка добијена.
Истовремено је измишИјен и голф.
То си већ измислио.
Све добре приче заслужују
мало украшавања.
Имаћеш и ти шта да причаш кад се вратиш.
Можеш ли да ми обећаш
да ћу се вратити?
Не.
Ако се вратиш...
...нећеш више бити исти.
То сам и мислио.
Жалим, Гандалфе.
Не могу ја ово да потпишем.
Нашао си погрешног хобита.
Изгледа да смо остали без обијача.
Вероватно је тако боље.
Никад нисмо ни имали шансе.
Шта смо ми, на крају крајева?
Трговци, рудари...
...казанџије, занатлије.
Такви не улазе у легенду.
Међу нама има и пар ратника.
Старих ратника.
Радије ћу да узмем
једног од ових патуљака...
...него војску са Железних брда.
Јер када сам их потражио
они су се одазвали.
Оданост, част...
...спремност...
Не могу више од тога да тражим.
Не мораш...
...ти ово да радиш.
Имаш избора.
Понео си се часно
према нашем народу.
Изградио си нам нов живот
на Плавим планинама.
Живот испуњен миром...
...и обиљем.
Живот који вреди много више
него сво злато Еребора.
Од мог деде, преко мог оца,
ово ми је пренето.
Сањали су о дану...
...када ће патуљци Еребора
да поврате своју домовину.
Не постоји избор, Балине.
За мене нема избора.
Онда смо уз тебе, момче.
Постараћемо се да се то обави.
Далеко преко
Маглених гора хладних
До тамница дубоких
И шпиља старих
Морамо на пут
У свитање зато
Да иштемо наше
Изгубљено злато
Борови урлаху
У висини
Ветрови
Су јечали
У тмини
Жарила се ватра
Журила пламењем својим
Дрвеће попут бакљи
Сјајних букнуло је
Хало?
То!
Потписао: Торин, син Траина
Сведок: Балин, син Фундина
Обијач:
Г. Билбо, куда?
- Не могу да станем, већ касним!
- Где касните?
Идем у авантуру!
Лепо сам вам рекао.
Само смо губили време.
Истина!
Каква глупост.
Узети хобита? Полушана?
Коме је то пало на памет?
Чекајте!
Потписао сам.
Ево.
Изгледа да је...
...све у реду.
Добро нам дошли,
господине Багинсе...
...у дружину Торина Храстоштита.
Дај му коњића.
Нема потребе.
Хвала. Сигурно могу
пешице да вас пратим.
Пешачио сам ја,
ишао сам на излете.
Једном чак до Фрогмортона.
Хајде, Нори! Паре на сунце!
- Још један.
- Хвала, момче.
Шта је то?
Кладили су се на то
хоћеш ли доћи или не.
Већина се кладила да нећеш.
Шта си ти мислио?
Ја...
Драги мој,
нисам ни за тренутак посумњао.
То је коњска длака.
Алергичан сам.
Не, сачекај... станите!
Станите! Морамо да се вратимо.
Шта је...
...сад?
- Заборавио сам марамицу.
- Ево.
Узми ово.
Идемо даље.
Мораћеш да се снађеш
без џепних марамица.
И још много других ствари,
Билбо Багинсе...
...пре него што стигнемо
до краја свог пута.
Рођен си...
...међу брежуљцима
и речицама Округа.
Али дом је сада иза тебе.
Свет је испред тебе.
Здраво, мала.
Ко је добар коњић?
Ово је наша мала тајна, Миртл.
Немој ником да кажеш.
Шта је то?
Орци.
Орци?
Кољачи.
Има их на десетине.
Самотна земља...
...је пуна њих. Нападају...
...у ситне сате, кад сви спавају.
Брзо и тихо. Не чује се крик.
Само крв, на све стране.
Мислите да је то смешно?
Мислите да је ноћни напад орка шала?
Нисмо ништа мислили.
Нисте.
Немате ви појма.
Не обраћај пажњу на њега.
Торин има више разлога него други
да мрзи орке.
Након што је змај заузео
Самотну планину...
...краљ Трор...
...је покушао да поврати
древно краљевство патуљака, Морију.
Али непријатељ је стигао пре нас.
Морију су освојиле легије орка...
.. док им је на челу био...
...најстрашнији од свих:
Азог...
...Скрнавитељ.
Огромни Гундабад орк...
...који се заклео да ће
да угаси лозу Дорина.
Почео је...
...тако што је обезглавио краља.
Не!
Траин, Троринов отац...
...изгубио је разум од жалости.
Нестао је.
Да ли је заробљен или убијен...
...то се не зна.
Остали смо без вође.
Пораз и смрт...
...надвили су се над нас.
Тада сам га ја угледао.
Младог принца патуљака...
...како стоји испред...
...Бледог орка.
Био је сам...
...против страшног противника.
Оклоп му је попустио.
Једина одбрана...
...била му је храстова...
...грана.
Азог...
...Скрнавитељ тог дана је научио...
...да лоза Дурина не може
тако лако да се угаси.
Наше снаге су напале...
...и одбациле орке.
Наш непријатељ...
...био је поражен.
Али није било гозбе.
Није било славља те ноћи.
Јер, број наших мртвих
надмашио је меру туге.
Нас неколико је преживело.
Тада сам помислио...
...ено неког
кога бих могао да следим.
Ено неког...
...кога бих могао назвати краљем.
Бледи орк.
Шта је било с њим?
Завукао се у рупу
из које је изашао.
То ђубре је одавно
подлегло ранама.
Пошаљи поруку Господару.
Нашли смо патуљасти шИјам!
Г. Гандалфе...
...зар не можете
некако да спречите овај пљусак?
Пада киша, господине.
Наставиће да пада
све док се не испада.
Ако желите да мењате...
...временске прилике,
нађите другог чаробњака.
- Има ли их?
- Шта?
- Других чаробњака.
- Има нас петорица.
Највећи од свих је Саруман Бели.
Ту су још два плава чаробњака.
Замисли, заборавио сам како се зову.
Ко је пети?
То је Радагаст Мрки.
Је ли он велики чаробњак?
Или је више као ти?
Мислим да је он веома велики
чаробњак... на свој начин.
Он је нежна душа...
...више воли
друштво животиња него осталих.
Он будно мотри
на велика шумска пространства...
...на истоку. И то је добро.
Јер, зло ће увек тражити
упориште на овом свету.
Не ваља. Ово ништа не ваља.
О, не... Себастијане.
Забога...
Хајде. Одмакните се!
Дајте му ваздуха...
...забога!
Не схватам зашто не делује!
Није он ваљда зачаран!
Зачаран.
Јесте.
Мрачна и моћна магија.
Одакле су...
...могла да дођу ова створења?
Из старе тврђаве.
Покажи ми.
Овде ћемо да заноћимо.
Фили, Кили, пазите на коње.
Не одвајајте се од њих.
Овде је живео
неки фармер са породицом.
Оин, Глоин. Наложите ватру.
Важи.
Мислим да би било мудрије
наставити даље.
Могли бисмо да стигнемо
до Скривене долине.
Већ сам ти рекао...
Нећу ни близу да приђем том месту.
Зашто да не?
Виловњаци могу да нам помогну.
Тамо можда дају
храну, одмор, савет.
- Не треба мени њихов савет.
- Мапу не можемо...
...да протумачимо.
Господар Елронд би могао да помогне.
Да помогне?
Змај нападне Еребор.
Какву помоћ добијемо
од виловњака?
Орци похарају Морију...
...оскрнаве наше свете дворане.
Виловњаци...
...само гледају.
Тражиш да се обратим
онима који су издали мог деду.
Који су издали мог оца.
Ти ниси ни један од њих.
Нисам ти...
...дао мапу и кључ
да би се ти држао прошлости.
Нисам знао да су твоји.
Све је у реду?
Гандалфе, куда ћеш?
Да потражим друштво јединог у овој
дружини који има мало памети.
Ко је то?
Ја, г. Багинсе.
Доста ми је патуљака за један дан.
Хајде Бомборе, гладни смо.
Вратиће се?
Дуго га нема.
- Кога?
- Гандалфа.
Он је чаробњак.
Ради шта хоће.
Учини нам услугу.
Однеси ово момцима.
Доста ти је било.
Није лош овај гулаш, Бомборе.
Јео сам и гори.
Могао је Дори да га скува.
Духовито.
Шта је?
- Требало би да пазимо на коње.
- Наишли смо на мали проблем.
Имали смо 16 коња.
Сада их има 14.
Нестали су Дејзи и Бонго.
То не ваља.
То ништа не ваља.
Зар не треба да кажемо Торину?
Не. Нећемо да га бринемо.
Као наш званични обијач, мислили смо
да би то могао да средиш.
Ја...
- Нешто велико је ишчупало ово дрвеће.
- То смо и ми помислили.
Нешто веома велико и вероватно опасно.
Тамо је светло.
Овамо.
Доле.
Шта је то?
Дивови.
Оно су Миртл и Минти. Појешће их.
Морамо нешто да урадимо.
Тако. Треба нешто да урадиш.
Планински дивови су спори...
...и глупи.
Ти си мали, неће те приметити.
Нема опасности.
Ми смо одмах иза тебе.
Ако наиђеш на невољу,
хукни двапут као кућна...
...једном као шумска сова.
Двапут као кућна сова.
Не, двапут као шумска, једном...
Сигуран си да је ово добра идеја?
Овчетина јуче, овчетина данас...
...и бокца му, како видим,
изгледа да ће и сутра бити овчетина.
Престани да гунђаш.
Нису ово овце.
Ово су свежи коњићи.
Не волим коње. Никад их нисам волео.
- Нема довољно сала на њима.
- Ипак је то боље...
...од маторог фармера.
Сама кост и кожа.
Још су ми...
...у зубима остаци.
Ово је дивно... као кнедлица.
Можда ће бити укусније.
Има тога још!
Нећеш!
Седи!
Надам се да ћеш да им
извадиш утробу.
Не волим оне смрдљиве делове.
Седи, кад ти кажем!
Умирем од глади!
Хоћемо ли ми више
да једемо ту коњетину?!
Зачепи губицу!
Јешћеш оно што ти дам!
Зашто је он кувар?
Све му има исти укус.
Све има укус пилетине.
Осим пилетине.
Која има укус рибе!
Само кажем,
лепо би било да ме мало...
...похвалите.
"Хвала ти, Берте.
Изврстан ти је гулаш, Берте!"
Је ли то тако тешко?
Још...
...да убацим
гованце од веверице.
Слушај...
...то је мој грог!
Извини.
Ово је изванредно уклопљено.
Пробај ово.
Добро је?
Зато сам ја кувар.
Крче ми црева.
Морам нешто да презалогајим!
Месо. Хоћу месо!
Бокца му!
Берте! Берте!
Види шта ми је испало из њоње!
Има и руке и ноге и све!
- Шта је то?
- Не знам...
...али не свиђа ми се
како се копрца!
Шта си ти, онда?
Велика веверица?
Ја сам обијач... хобит!
Обијачобит?
Може ли то да се кува?
Можемо да пробамо!
Тај је само за зуб.
Неће бити кад га одеремо!
Можда овде има...
...још обијачобита. Довољно за...
...питу!
- Држи га!
- Много је брз!
Долази овамо, ти мали...
Имам те!
Има ли још вас таквих...
- ... да се крију?
- Не.
Лаже.
- Не лажем!
- Држи му ноге на ватри!
Нека зацвили!
Пусти га!
Шта?
Кажем...
Пусти га.
Дај џакове!
Убаци их у џакове!
Хајде!
Држи их!
- Билбо!
- Не!
Баците оружје...
...растргнућемо га!
- Врело, врело!
- Не мораш да их куваш.
Хајде да седнемо на њих,
да их спљескамо!
Треба их умочити у сос,
окренути на ражњу и додати жалфију.
Зар је то неопходно?
То звучи лепо.
- Одвежите ме!
- Једи неког ко ти је раван!
Пусти ти додатке.
Немамо толико времена.
Ближи се...
...зора. Пожури.
Не волим да се претворим у камен.
Чекајте!
Чините...
...велику грешку!
Нема разговора с њима!
- Они су малоумни!
- Малоумни?
Шта смо онда ми?
Мислио сам...
...на додатке.
Шта је с додацима?
Јесте ли их помирисали?
Требаће вам нешто јаче
од жалфије да убијете тај смрад.
- Издајице!
- Шта ти знаш...
...о спремању патуљака?
Умукни.
Пусти тог... обизобачобита да прича.
Тајна код спремања патуљака је...
Да? Хајде.
Кажи нам тајну.
Слушајте. Тајна је...
Треба прво да се одеру!
Шалиш се!
Томе, дај нож.
Ја ћу тебе да одерем!
Нећу ти то заборавити!
Каква глупост!
Ја сам их јео колико хоћеш,
са све кожом!
Дај да их прогутамо...
...овакве какви су!
У праву је.
Сиров патуљак је баш добар!
Фин и хрскав!
Немој њега!
Заражен је!
Шта?
Има глисте у... цревима.
У ствари, сви их имају.
Пуни су паразита. Грозота.
Ја не бих ризиковао, стварно.
Паразити?
Рекао је паразити?
Немамо ми паразите!
Имаш их ти!
Шта то причаш?
Ја имам огромне паразите!
Моји паразити су највећи!
Невероватно велики!
- Пуни смо!
- Скроз!
Одвратни смо!
Шта предлажеш, онда?
Да их све пустимо?!
- Па...
- Мислиш...
...да не знам шта си смислио?
Ова мала...
...напаст
мисли да смо ми будале!
Напаст?
Будале?
Зора ће све да вас однесе!
Ко је то?
Немам појма.
И он се једе?
Макни ми ногу с леђа!
Где си ти био...
...ако смем да питам?
Да гледам мало напред.
Шта те враћа?
Гледао сам назад.
Гадно је било.
Ипак, сви су читави.
Не због твог обијача.
Он се досетио да одуговлачи.
Нико се други није тога сетио.
Сигурно су дошли
из Етенске мочваре.
Откад то планински дивови
долазе тако далеко на југ?
Нису још од прошлог раздобља.
Откад су мрачне силе
владале овим земљама.
Нису могли да се крећу дању.
Мора да је пећина близу.
Какав је то смрад?
То је благо дивова.
Пазите шта додирујете.
Штета да...
...лежи ту.
- Може било ко то да узме.
- Слажем се.
- Нори.
- Да?
Дај лопату.
Ове мачеве нису правили дивови.
Нити их је правио човек.
Ово је исковано у Гондолину.
Направили су их Високородни виловњаци
Првог раздобља.
Не постоји боље оружје.
- Спусти.
- Добро је.
Дођи. Брзо.
Ово је дугорочни улог.
Хајдемо из овог грозног места.
Хајде, идемо.
Бофур, Глоин, Нори.
Билбо.
Узми.
Овај ти одговара по величини.
Не могу да га узмем.
Овај мач су правили виловњаци.
То значи...
...да сија плавом бојом
кад су у близини орци и бауци.
У животу нисам употребио мач.
Надам се да нећеш ни морати.
Али ако будеш морао, упамти:
Права храброст није у томе
знати када да одузмеш живот...
...већ када да га поштедиш.
Нешто долази!
Гандалфе.
Будите на окупу!
Брзо!
Оружје у руке!
Лопови!
Пожар! Убиство!
Радагаст!
То је Радагаст Мрки!
Добро...
Шта ћеш ти овде?
Тражио сам тебе, Гандалфе.
Нешто не ваља.
Нешто страшно не ваља.
Да?
Само мало.
Сад ми је побегло.
Било ми је ту...
...на врх језика.
Није то мисао...
То је само...
Инсект гранчица.
Зеленшума је болесна, Гандалфе.
Мрак је пао на њу.
Ништа више не расте.
Бар не расте ништа добро.
Ваздух је пун трулежи.
Али најгоре су мреже.
Мреже? Како то мислиш?
Пауци, Гандалфе.
Џиновски.
Нека врста Унголијанта,
не био ја чаробњак.
Пратио сам им траг.
Долазе из Дол Гулдура.
Дол Гулдур...
Али стара тврђава је напуштена.
Не, Гандалфе.
Није.
Тамо вреба мрачна сила...
Какву још нисам...
...осетио.
То је сенка древног ужаса.
Таква која може да дозове духове...
Мртвих.
Видео сам га, Гандалфе.
Из мрака...
Изашао је...
...Волшебник.
Радагасте...
Брзо! Брзо! Брзо!
Чекајте ме!
Извини.
Пробај мало Старог Тобија.
Смирује живце.
Издувај.
Сада...
Волшебник. Сигуран си?
То није...
Из света живих.
То је био вук?
Тамо има вукова?
Вукова? Не, то није вук.
Кили! Вади лук!
Извиднице Варге!
То значи да је близу чопор орка.
Чопор орка?
Коме си рекао за свој поход...
...осим својима?
Никоме.
Коме си рекао?
Никоме, кунем се.
Шта се...
...то догађа, за име Дурина?
Лове те.
Морамо да идемо одавде.
Не можемо!
Немамо коњиће!
Побегли су!
Ја ћу да их одвучем.
То су Гундабад Варге.
Бржи су од тебе.
Ово су Розгобел зечеви.
Нека покушају.
Хајде!
Ухватите ме!
Будите на окупу.
Брзо!
Ори, не! Врати се!
Хајде, брзо, сви!
Куда нас то водиш?
Патуљасти шИјам је тамо!
За њима!
Брзо!
Трчите!
Ено их!
Овуда!
Брзо!
Долазе!
Кили!
Гађај!
Опкољени смо!
Где је Гандалф?!
Напустио нас је.
Нема повлачења!
Овуда, будале!
Хајде, брзо!
Брзо!
Сви!
Хајде!
Идемо, идемо!
Осам, девет, десет.
Кили!
Потрчи!
Виловњаци.
Не видим...
...куда води пут!
Треба ли да га пратимо?
Пратимо, наравно!
Мислим да би то било мудро.
Гандалфе.
Где смо?
Осећаш ли?
Да. Осећам нешто...
Као магију.
То је управо то.
Веома снажна магија.
Испред је неко светло.
Долина Имладриса!
Позната је под другим именом.
Ривендал.
Овде је Последња
Домаћинска Кућа источно од мора.
То си планирао.
Да потражиш уточиште
код непријатеља.
Овде немаш непријатеља,
Торине Храстоштите.
У ову долину једино ти...
...доносиш злонамерност.
Мислиш да ће виловњаци
да одобре наш подухват?
Покушаће да нас спрече.
Наравно да хоће. Али ми
тражимо одговоре на нека питања.
Ако желимо да их нађемо,
морамо да покажемо такт.
И поштовање.
И не малу количину шарма.
Зато ћеш мени препустити
да говорим.
Митрандире!
Линдире.
Буди на опрезу.
Чули смо да си дошао у Долину.
Тражим Господара Елронда.
Господар Елронд није овде.
Није овде?
Где је?
Збијте редове!
Гандалфе!
Господару Елронде.
Пријатељу!
Где си ти био?
Ловили смо чопор орка
који је дошао с југа.
Убили смо неколико њих
код Скривеног Пролаза.
Чудно да орци дођу
тако близу нашој граници.
Нешто или неко их је привукао.
Можда смо то били ми.
Добро нам дошао Торине,
сине Траина.
Не верујем да смо се упознали.
Личиш на деду.
Познавао сам Трора
када је владао...
- ... под Планином.
- Заиста? Није те помињао.
Шта он то прича?
Он то нас вређа?
Не, Глоине, нуди храну.
У том случају, може.
Пробај. Само мало.
Не волим зелену храну.
Где је месо?
Имају ли помфрит?
Љубазно од тебе...
...што си нас позвао.
Нисам обучен за вечеру.
Никад то ниси.
Не допадају ми се Вилин девојке,
превише су ми мршаве.
Имају високе јагодице...
...и меку, глатку кожу.
Нису довољно маљаве по лицу.
Мада ова није лоша.
То није Вилин девојка.
Баш смешно.
Ово је Оркрист, Цепач баука.
Чувени мач.
Исковали су га Високородни виловњаци
са запада, моји рођаци.
Нека те добро служи.
А ово је...
...Гламдринг.
Маљ за непријатеља. Мач...
...краља Гондолина.
Мачеви су исковани
за ратове Првог раздобља.
Не труди се, момче.
Мачеви добијају имена
по ратним успесима.
Хоћеш да кажеш да мој мач
није видео битку?
Нисам сигуран да је то мач.
Више личи на отварач за писма.
- Како сте дошли до овога?
- Нашли смо их...
...у пећини дивова
на великом Источном путу.
Одмах затим...
- ... су нас напали орци.
- Шта сте радили...
...на великом Источном путу?
Извините.
Тринаест патуљака...
...и полушан.
Чудни сапутници, Гандалфе.
Они су потомци куће Дурин.
Племенит, пристојан свет.
Неочекивано су културни.
Веома цене...
- ... уметност.
- Дај, свирај нешто друго.
Осећам се као на погребу.
- Јел' неко умро?
- У реду...
...другари. Постоји само један начин.
Има
Једна
Крчма, има једна крчма
Весела стара крчма
Испод старог сурог брда
Где пиво има толико тамну боју
Човек са месеца
Сам је сишао
Једну ноћ
Да попије чашу своју
Ох
Коњушар има пијаног мачка
Што свира виолину с пет жица
Горе доле гудалом је секо
Час цвили горе
Час преде доле
Час реже по среди
Дакле
Мачак на виолини
Свирао је цигули-мигули
Пиће што диже из мртвих
Цвилио је, секо
У све бржем
Ритму
Гостионичар тада
Продрма Човека
Са Месеца
"Прошло је
Три!" рече
То се не тиче виловњака.
Забога, Торине...
- Покажи му карту.
- То је баштина...
...мог народа.
Дужност ми је да је чувам,
као и њене тајне.
Поштеди ме тврдоглавости
патуљака!
Понос ће те одвести у пропаст.
Мало њих из Средњег света...
...могу да протумаче ту карту.
Покажи је Господару Елронду.
Торине, не.
Еребор?
Зашто вас занима...
...ова карта?
Само смо радознали.
Као што знаш...
...овакве ствари
некад садрже скривени текст.
И даље умеш да читаш
древни језик патуљака, зар не?
Месечеве руне?
Наравно.
То се лако пропусти.
У овом случају, то је истина.
Месечеве руне могу
да се читају једино по месечини.
Када је у истом положају...
...као на дан када су написане.
Можеш ли да прочиташ?
Ове руне су исписане у ноћи
летње дугодневице...
...на светлости полумесеца,
пре скоро 200 година.
Изгледа да вам је суђено
да дођете у Ривендал.
Судбина ти је наклоњена...
...Торине Храстоштите.
Исти месец...
...управо сада сија.
"Стани код...
...сиве стене кад дрозд закуца...
...и последњи зрак сунца Дуриндана...
- ... обасјаће кључаоницу."
- Дуриндан?
Почетак Нове године за патуљке,
последњи јесењи месец...
...и прво зимско сунце,
заједно се тада појаве на небу.
Ово је лоша вест.
Лето је при крају.
Ускоро ће Дуриндан.
Још имамо времена.
- Времена? За шта?
- Да нађемо улаз.
Морамо да стојимо на тачно одређеном
месту у одређено време.
Само тада врата могу да се отворе.
Значи...
...то је ваш циљ?
Да уђете у планину?
Па шта?
Неки сматрају да то није мудро.
Како то мислиш?
Ниси ти једини који
чува Средњи свет.
Патуљци, господару...
Побегли су нам.
Виловњачки шИјам нас је напао и...
Нећу изговоре.
Хоћу главу...
...Краља патуљака!
Било их је више.
Нисмо ништа могли!
Једва сам извукао живу главу.
Боље би ти било...
...да си тада платио главом.
Патуљасти шИјам...
...ће брзо доћи.
Јави свима...
...нудим награду за њихове главе.
Ниси са својим...
...друштвом?
Не, нећу им недостајати.
Уствари већина њих не мисли да сам
требао да пођем на ово путовање.
Стварно?
Чуо сам да су хобити врло издржљиви.
Заиста?
Такође сам чуо
да воле удобност свог дома.
Ја сам чуо да није паметно
тражити савет од виловњака.
Да одговарају са да или не.
Врло си добродошао
да останеш овде, ако...
...то пожелиш.
У кухињи су на страшним мукама,
готово да нам је нестало вина.
Шта мислиш колико ће још дуго
да остану с нама?
О томе ће се тек одлучити.
Не, ти си урадио исту ствар.
Није да ниси.
Дори! Овамо, помози ми.
Бомбуре!
Наравно да сам намеравао
да ти кажем. Само сам чекао...
...овакву прилику. И стварно мислим да треба
да ми верујеш да знам шта радим.
Знаш ли? Змај је спавао...
...60 година.
Шта ће се десити
ако вам план пропадне...
- ... уколико пробудите звер?
- Шта ако нам успе?
Ако патуљци поврате планину...
...ојачаћемо нашу одбрану
с источне стране.
То је опасан потез, Гандалфе.
Опасно је и
да ништа не предузмемо.
Торину рођењем припада престо Еребора.
Чега се плашиш?
Зар си заборавио?
Кроз ту породицу се
провлачи снажно лудило.
Деда му је полудео.
Отац му је подлегао...
...истој болести.
Можеш ли да се закунеш да
Торин Храстоштит...
...неће подлећи истом?
Гандалфе, такве одлуке
не доносимо сами. Није...
...на теби или на мени да
прекрајамо мапу Средњег света.
Уз нашу помоћ или без ње,
патуљци ће кренути у планину.
Одлучни су у томе
да поврате своју домовину.
Не верујем да Торин Храстоштит
сматра да било коме треба да се правда.
Кад смо код тога, ни ја.
Не морате мени ништа
да објашњавате.
Господарице Галадријело.
Митрандире!
Много је времена прошло.
Мене је време можда изменило...
...али не и господарицу Лоријена.
Нисам знао да вас је
Господар Елронд позвао.
Није.
Ја сам је позвао.
Сарумане.
Имао си посла, пријатељу.
Кажи ми, Гандалфе...
Зар си мислио да ће твоји планови...
...проћи непримећено?
Непримећено?
Не.
Једноставно радим
оно што мислим да треба.
Онај змај ти је већ дуго у мислима.
Истина је, госпо.
Шмауг ником не дугује услугу.
Ако би се се придружио непријатељу...
...змај би могао да изазове
страшна разарања.
Какав непријатељ?
Гандалфе, непријатељ је поражен.
Саурон је потучен. Никада више
неће повратити пуну снагу.
Зар те не плаши
ако последњи прстен патуљака...
...једноставно нестане...
...са оним који га носи?
Од седам прстена патуљака,
четири су прогутали змајеви...
...два је узео Саурон
пре него што је поражен на Мордору.
Судбина последњег прстена патуљака
и даље је непозната.
Прстена који је носио Траин.
Без тог пресудног Прстена моћи...
...оних седам непријатељу
ништа не значе.
Да би овладао...
...другим прстењем...
...потребан му је тај Један.
А тај прстен је одавно изгубљен.
Потопљен је...
...у мору у које су га
однеле воде Ендуина.
Гандалфе, 400 година влада мир.
Тешко стечен...
...опрезан мир.
Да ли заиста влада мир?
Тролови су се спустили с планина.
Нападају села, уништавају фарме.
На путу су нас напали орци.
Тешко да је то увод у рат.
Мораш стално да петљаш.
Тражиш невоље тамо где их нема.
Нека говори.
Нешто је на делу,
нешто што је веће од зла Шмауга.
Нешто много моћније.
Ми можемо да не примећујемо то,
али то нас неће заобићи, знајте.
Над Зеленшумом се надвила болест.
Они који тамо живе
сада је зову Мрка шума.
И кажу...
Дакле?
Немој да прекидаш.
Кажи нам шта причају становници шуме.
Кажу да у Дол Гулдуру...
...живи Волшебник.
Вештац који може да призове мртве.
То је глупост.
Не постоји таква сила на свету.
Волшебник је само обичан смртник.
Врач који се петља у црну магију.
То сам и ја мислио.
- Али Радагаст је видео...
- Радагаст!
Не помињи ми Радагаста.
Он је будала.
Јесте, мало је чудан.
Живи усамљеничким животом.
Није због тога. Превише се...
...најео гљива.
Због њих му се помутио ум...
...и пожутели зуби.
Упозорио сам га.
Не приличи једном Истару
да лута шумом...
Носиш нешто.
Нешто што ти је дао Радагаст.
Он је нашао нешто у Дол Гулдуру.
Да.
Покажи ми.
Као да причам сам са собом,
толику сам пажњу привукао.
Шта је то?
Ископина из Мордора.
Моргул-нож.
Наручио га је Вештац-краљ од Ангмара.
С њим је и сахрањен.
Када је пао Ангмар...
...Северњаци су покупили
његово тело...
...и сву његову имовину
и сакрили је у Рушевинама Рудара.
Закопали су га дубоко у стени...
...у гробници толико мрачној...
...да никада не угледа светлост.
Ово није могуће.
На те гробнице је бачена моћна магија.
Не могу се отворити.
Какав доказ имамо да ово оружје
потиче из Ангмаровог гроба?
Немам га.
Јер не постоји.
Хајде да видимо шта имамо.
Један чопор орка...
...усудио се да пређе Бруинен.
Нађен је један бодеж из прошлости.
И људски вештац који себе
назива "Волшебник"...
...петља се у црну магију.
Није то много.
Међутим, мене мучи питање
те дружине...
...патуљака.
Нисам убеђен, Гандалфе.
Не верујем да могу
да одобрим такав поход.
Да су дошли мени, могао сам
да их поштедим разочарања.
Нећу се претварати да знам
зашто си их ти пробудио...
Они одлазе.
Да.
Знао си.
Бојим се да ту...
...нема ничег више.
Господару Елронде.
Патуљци... нестали су.
Будите опрезни.
Сада смо прошли Ивицу Дивљине.
Балине, ти знаш ове путеве.
Води нас.
Да.
Г. Багинсе...
Предлажем да држиш корак.
Пратићеш их.
Да.
Добро чиниш што помажеш
Торину Храстоштиту.
Али, бојим се
да је овај поход покренуо...
...силе које још не разумемо.
Загонетка Моргул-ножа мора бити решена.
Нешто се креће у сенци, невидљиво,
скривено од наших погледа.
Не жели да се покаже.
Још не.
Али свакога дана, све је јаче.
Мораш бити опрезан.
Митрандире?
Зашто онај полушан?
Не знам.
Саруман верује да само велика сила...
...може да обузда зло.
Али ја нисам тако утврдио.
Ја сам видео да мале ствари...
...свакодневни послови обичних људи...
...то је оно што држи мрак подаље.
Обична дела доброте и љубави.
Зашто Билбо Багинс?
Можда зато што се ја плашим.
И он ми даје храброст.
Не бој се, Митрандире.
Ниси сам.
Ако ти икад затреба моја помоћ...
...ја ћу ти доћи.
Пази! Држи се!
Билбо!
Морамо да нађемо...
...заклон!
Пазите!
Пази, брате!
Држи се!
Није ово олуја!
То је олујна битка!
Гледајте!
Блажен био.
Легенде говоре истину!
Дивови! Камени дивови!
У заклон, будало!
Држи се!
Шта се дешава?
Држи моју руку!
Хајде, хајде, хајде!
Бежи! Склони се!
Склони се!
Пази!
Скачи!
Хајде!
Држи се!
Не!
Кили!
У реду је! Живи су!
Где је Билбо?
Где је онај хобит?
Тамо!
Држи га!
Ухвати ме за руку!
Билбо!
Ухвати ме!
Имам те, момче!
Држи се! Држи се!
Хајде!
Хајде, момче. Горе.
Умало да изгубимо обијача.
Он је изгубљен од самог почетка.
Није требало ни да пође.
Њему није место међу нама.
Двалине!
Делује безбедно.
Претражите све.
Планинске пећине су ретко
без становника.
Овде нема ничег.
Хајде онда да запалимо ватру.
Не. Без ватре овде.
Наспавајте се.
Крећемо у зору.
Требало је у планинама да чекамо
да нам се придружи Гандалф.
Такав је био план.
Планови се мењају.
Бофоре, ти дежураш први.
Мирис је свеж.
Пошли су Планинским пролазом.
Куда ћеш...
...ти?
Натраг у Ривендал.
Не можеш сада назад.
Ти си део Дружине.
Један од нас.
Ипак нисам, зар не?
Торин је у праву,
није требало ни да пођем.
Нисам ја од Тука...
...већ од Багинса.
Не знам шта ми би да кренем.
Нисам смео да излазим из куће.
Мучи те носталгија, разумем ја то.
Не разумеш!
Нико од вас то не разуме.
Ви сте патуљци!
Навикли сте на овакав живот.
Живите на друму...
...нигде не можете
да се скрасите, нигде не припадате!
Извини, нисам...
Не, у праву си.
Ми нигде не припадамо.
Желим ти срећу у животу.
Искрено.
Шта је то?
Пробудите се!
Пазите!
Бежи!
Ђубре одвратно!
Одбиј!
Платићеш за ово!
Добро! Не гурај се.
Макни руке с мене! Бежи!
Бежи од мене!
Осећам како ми долази песма.
Руши, скрши
У црно завиј
Стисни, зграби
Стегни и набиј
Лупи и тресни
Нек'муцају и
Цвиле
Удри, удри
Дубоко
Под земљу
Потонућете, прогутаће вас Баук-град
Уз фијук и шамар
Бичујем, пуцам
Свако пропева
Кад кости им крцкам
Удри, удри
Дубоко под земљу
Потонућете, прогутаће вас Баук-град
Чекићем и кљештима
Добићете по плећима
Нећете више пуштати звуке
Када вас пропустим кроз своје руке
Удри, сабиј
Смрскај и разбиј
Тресни, поломи
Дрхтај и цвокот
Можете да урлате из свег гласа
За вас више нема спаса
Удри, удри
Дубоко под земљу
Потонућете, прогутаће вас Баук
Град
То!
Певљиво, зар не?
То је једна од мојих композиција.
То није песма.
То је канализација!
Канализација.
Мутација. Девијација.
То је једино што ћеш овде доле
да пронађеш.
Ко би био тако дрзак да дође
наоружан у моје краљевство?
Шпијуни?
Лопови?
Убице?
Патуљци, Ваше Злочанство.
Патуљци?
Нашли смо их у Предворју.
Шта стојите ту? Претресите их!
Сваки прегиб!
Сваку шупљину!
Моје је мишљење...
...ваша узвишености, да су...
...у савезу с виловњацима.
"Направљено у Ривендалу."
Друго раздобље.
Нису успели да га продају.
Само пар успомена.
Шта радите ви у овом крају?
Не брините, момци.
Знам како ћу.
Шта је...? Шта је сад то?
Без трикова. Желим истину,
до у ситна цревца.
Мораћете гласније да причате.
Ваши момци су ми спљескали трубу.
Спљескаћу ја теби
више него трубу!
Ако хоћете више информација,
треба са мном да разговарате.
Били смо на путу.
лако то је више путељак него пут.
Није чак ни то, кад боље размислим.
Више је стаза.
У сваком случају, били смо на путу,
том путељку, тој стази.
А сада више нисмо, што је проблем,
зато што смо...
- ... требали да будемо у Дунленду...
- Умукни.
...прошлог уторка.
У посети далекој родбини.
Мојој родбини с мајчине стране.
Умукни!
Ако неће да певају,
има да пиште!
Донеси сецкалицу!
Донеси дробилицу за кости!
Почни од најмлађег!
Чекајте!
Види, види, види.
Види ко је то.
Торин, син Траина, сина Трора...
...Краљ испод планине.
Заборавих. Ви немате планину.
А ти ниси краљ.
Што значи да си...
...нико и ништа, у ствари.
Знам некога ко би добро платио
за твоју главу.
Само за главу.
Ништа више.
Можда знаш на кога мислим.
То је твој стари непријатељ.
Бледи орк, који јаше белу варгу.
Азог Скрнавитељ је уништен.
Посечен је у борби, давно.
Мислиш да он не може више
ништа да оскрнави?
Јави Бледом орку.
Кажи му да сам нашао његов плен.
Да...
Да!
Голум, голум!
Гадни гоблинзови!
Бољи него старе кости, прекрасни!
Боље него ништа!
Превише костова!
Нема довољно меса!
Умукни! Скини му кожу.
Почни од главе.
Те хладне тврде сваке,
Нам земље гризу шаке
Нам стопала глођеју
Стена камен прости
Су као старе кости
Кад им месо сиђеју
Као смрт је хладно
Ни даха немајо
Добро је за јело
Шта ми то видимо...
...прекрасни!
То је масан залогај!
Голум, голум!
Назад! Одбиј!
Упозоравам те...
...не приближавај се.
Ово има виловњаков мач...
...али није виловњак.
Није виловњак, није.
Шта је то, прекрасни?
Шта је то?
Зовем се Билбо Багинс.
Багинсови?
Шта је то багинсови, прекрасни?
Ја сам хобит из Округа.
Ми волимо баукове, мишове и рибове,
али још нисмо пробали хобитове!
Је ли то меко? Је ли то сочно?
Не...
Не приближавај се!
Употребићу ово, ако морам!
Нећу невоље...
...разумеш?!
Само ми покажи како да изађем
одавде и одлазим.
Зашто? Изгубило се?
Да. И желим што пре да се неизгубим.
Ми знамо!
Ми знамо добре путеве за хобитове.
Добри путеви...
...у мраку. Умукни!
Нисам ништа рекао.
Нисам теби причао.
Јесмо, прекрасни, јесмо.
Не знам коју игру играш...
...али...
Игре?!
Ми волимо игре,
зар не, прекрасни?
То воли игре? Воли да се игра?
Воли?
Можда.
Шта расте из земље кад не види нико
Од дрвећа више
Увис, увис иде
А...
Не расте никад
Планина.
Да! Да!
Хајде још једну.
Да! Хајде опет!
Питај нас.
Не! Нећемо загонетке.
Докрајчи га!
Докрајчи га више! Голум, голум!
Не, не, не!
Не. Хоћу да се играм.
Хоћу да се играм. Видим...
Много си добар у овој игри.
Могли бисмо зато...
...да одиграмо једну
игру загонетки.
Само нас двојица.
Да! Да, само ми.
Да. Да!
Ако ја победим...
...показаћеш ми како да одем
одавде. Да?
Да. Да!
Ако изгубијеш?
Шта онда?
Ако изгубијеш, прекрасни,
онда га ми поједемо!
Ако Багинс изгуби,
ми га једемо целог.
Поштено.
Багинс први.
Тридесет белих коња на брду црвене боје
Прво загризу
Затим топоћу
Затим мирно стоје
Зубови?
Зубови!
Јесте, прекрасни!
Али ми...
...имамо само девет.
На нас је ред.
Без гласа цвили
Без крила лепрша
Без руку шиба
Без уста
Гунђа
Само мало.
Ми знамо! Ми знамо!
Умукни!
Ветар.
То је ветар.
Наравно.
Лукаво...
...хобитови.
Врло лукаво.
Кутија без шарки
Кључа или врата
А унутра скривен
Садржај од злата
Кутија.
Кутија. Шарке, кључ.
Дакле?
Незгодно.
Кутија. Кључ.
Предајеш се?
Дај нам прилику, прекрасни!
Дај нам прилику!
Јајови!
Крцкави...
...мали јајови. Да!
Бака нас учила...
...да сисамо, да!
Имамо ми једну...
...за тебе.
Ова ствар све прождреће
Птице, звери
Стабла, цвеће
Железо глође
Челик гризе
Тврди камен у прах меље
Реци нам.
Пусти ме ме мало, молим те.
Ја сам тебе пустио да мислиш.
Птице, звери...
Звери? Стабла, цвеће...
Не знам ову.
Је ли укусно?
Је ли мљацкаво?
Је ли хрскаво?
Дај да размислим.
Заглавило се.
Багинсов се заглавило.
Нема више времена.
Време.
Решење је...
...време.
И није било тако тешко.
Последње питање.
Последња шанса.
Добро.
Питај нас.
Питај нас!
Добро, добро. Важи.
Шта ја то имам...
...у џепу?
То није фер.
Није фер! Није по...
...правилима!
Питај нас нешто друго.
Не. Не, не, не.
Рекао си да ти поставим питање.
Поставио сам.
Шта ја то имам у џепу?
Три пута погађамо, прекрасни.
Дај да погађамо...
...три пута!
Може, три пута. Погађај.
- Рукове!
- Није.
Погађај опет.
Рибове, зубове,
шкољкове, крилове...
Нож! Умукни!
Опет није. Још само једном.
Конац!
Или ништа.
Два пута одједном.
Ниједном ниси погодио.
Дакле...
Хајде. Победио сам у игри.
Обећао си да ћеш
да ми покажеш излаз.
То смо рекли, прекрасни?
То смо рекли?
Шта то има у џепима?
То се тебе не тиче.
Изгубио си.
Изгубио?
Где је?
Где је?!
Не!
Изгубљен!
Проклето страшно!
Прекрасни...
...изгубљен!
Шта си то изгубио?
Не питај нас! Не тиче се!
Не! Голум...
...голум!
Шта то има...
...у својим гадним...
...малим џепима?
Украо га је.
Украо га је!
Сломићемо вам кости
Заврнућемо вам шије
Удараћемо
Без милости
Висићете као бештије
Умрећете овде
И нестаћете
Сад
Потонућете, прогутаће вас
Баук-град
Познајем тај мач!
То је Цепач баука!
Гризач!
Тај мач је пресекао...
...хиљаду вратова! Исеците их!
Ударите их! Убијте их!
Све их побијте!
Одсеци му главу!
На оружје.
У борбу.
У борбу!
Он има Маљ за непријатеља!
Ударач!
Светли као дан!
Торине!
За мном.
Брзо!
Трчите!
Дај нам то!
То је...
...наше.
То је наше!
Лопове!
Багинсе!
Брзо!
Брже!
Стуб!
Јуриш!
Сеци конопац!
Хајде, брзо!
- Пожури!
- Бомбуре!
Хајде! Брзо!
Скачи!
Скачи, момче!
Хајде!
Гурај!
Пази леђа!
Мислили сте да можете
да ми побегнете?
Шта ћеш сада, чаробњаку?
То је довољно.
Могли смо и горе да прођемо.
Глупости!
Мора да се шалиш!
Гандалфе!
Превише их има.
Не можемо да их победимо.
Само једно је спас:
дневна светлост!
Хајде!
Хајде! На ноге!
Балине!
Хајде!
Чекајте!
Мој прекрасни! Чекај!
Голум, голум!
Брзо, брзо!
Овуда.
Хајде!
Хајде, хајде. Брзо.
Добро је!
Багинсе!
Лопове!
Отето, проклето!
Мрзимо га заувек!
Пет, шест, седам, осам...
Бифор. Бофор. То је десет.
Фили, Кили! То је дванаест.
И Бомбур, тринаести.
Где је Билбо?
Где је наш хобит?
Проклети полушан!
Сада се изгубио?!
Зар није с Доријем?
Нисам ја крив!
Где сте га последњи пут видели?
Мислим да сам видео...
...како бежи...
...кад су нас ухватили.
Шта се тачно десило?
- Причај!
- Ја ћу ти рећи шта се десило.
Господин Багинс је
видео прилику...
...и уграбио је!
Откад је кренуо,
не мисли ни на шта друго...
...осим на свој кревет и огњиште.
Нећемо ми више видети нашег хобита.
Он је већ далеко.
Не.
Није.
Билбо Багинс.
Никада се никоме...
...нисам овако обрадовао.
Билбо.
Ми смо те већ прежалили.
Како си успео да прођеш
поред баука?
Стварно, како?
Зар је то битно? Вратио се.
Битно је.
Желим да знам.
Зашто си се вратио?
Знам да немаш поверења
у мене. Од самог почетка.
У праву си.
Често мислим на Багремову улицу.
Недостају ми моје књиге.
И моја фотеља. И моја башта.
Јер мени је тамо место.
То је дом.
Зато сам се вратио овамо.
Зато што...
Ви то немате. Дом.
Одузет вам је.
Помоћи ћу вам да га повратите,
ако могу.
Стигните их!
Растргните их!
Из таве...
У ватру. Бежите.
Бежите!
Хајде!
Попните се на дрвеће!
Сви!
Хајде, пењи се!
Билбо, пењи се!
Брзо!
Ево их!
- Држи се!
- Браћо, држите се!
Азог.
Осећаш ли га?
Мирис страха.
Сећам се да је твој отац
пуштао тај смрад.
Торине, сине Траина.
Немогуће.
Онај је мој...
Остале, побијте!
Напијте им се крви.
Падамо!
Фили!
То!
Не!
О, не!
Г. Гандалфе!
Не, Дори!
У помоћ!
Не!
Торине! Не!
Донеси ми главу патуљка.
Убијте га.
Торине!
Торине.
Полушан?
У реду је.
Билбо је ту.
Жив и здрав.
Ти!
Шта си то радио?
Умало...
...да настрадаш!
Зар нисам рекао...
...да ћеш ти бити само терет?
Да нећеш преживети у Дивљини?
Да ти није место међу нама?
Нисам никада у животу тако погрешио.
Извини што сам сумњао у тебе.
Не, и ја бих сумњао у себе.
Нисам ја херој.
Нисам ни ратник.
Нисам чак...
...ни обијач.
Је ли то оно што мислим да јесте?
Еребор...
Самотна планина...
Последње Велико краљевство
патуљака...
...Средњег света.
Наш дом.
Гавран!
Птице...
...се враћају на планину!
Драги мој Оине...
...то је дрозд.
То је знак.
Добар знак.
Не, у праву си.
Верујем да је најгоре прошло.
Далеко преко
Маглених гора хладних
Стојимо усправни
На висини
Оно што беше
Опет ће бити
Да ли је краљевство наше далека светлост
Огњене планине под месечином
Речи неизречене
Ускоро стижемо
О дому певамо
Одјекује свуд
Свако ко дође знаће ту песму
Неке никада нисмо заборавили
Некима никада нисмо опростили
Наша леђа још нису видели
Борићемо се догод смо живи
Погледа усмерених ка скривеним вратима
Ка Самотној планини ношени
Дојахаћемо као олуја зато
Да иштемо наше изгубљено злато
Лежимо испод
Маглених гора хладних
У сну дубоком
Међу сновима златним
Треба се пробудити
Нов живот започети
И у тами бакљу запалити
Од времена давних кад су фењери горели
Све до данас
Срца нам мучи
Судбина његова незнана
Светокамена
Све што је украдено
Мора бити враћено
Треба се пробудити
Нов живот започети
И песму запевати
За срце и душу
Неке никада нисмо заборавили
Некима никада нисмо опростили
Крај свему још нисмо видели
Борићемо се догод смо живи
Погледа усмерених на скривена врата
Ка Самотној планини ношени
Дојахаћемо као олуја зато
Да иштемо наше изгубљено злато
Далеко преко
Маглених гора хладних
ТЕХНИЧКА ОБРАДА: jafforidza
Преузето са www.titlovi.com
Preuzeto sa www.titlovi.com